---
layout: post
title: 你有苹果, 我有梨
category: IT
---
苹果的Mac OS X一向以优雅著称, 成为众多文艺青年的装逼必备. Mac OS X是一个极其出色的系统, 在程序员中也备受推崇. 它的Kernel实际上是一个Unix-like的Kernel, 它非常稳定, 功能异常强大. 苹果公司的产品哲学是：用户不用操心机器的内部, 只要使用就行了. 所以苹果公司一直是软件和硬件一起销售, 不像微软, 只是个做软件的. 软硬件捆绑的哲学造成产品体验非常好, 如果要分开软硬件, 把Mac OS X系统装到其它的非苹果机上, 那就折腾了. 操作系统集成了很多驱动, 而定制的硬件使得这些驱动都是相应定制的, 如果你想装到其它千奇百怪的硬件上去, 那就要安装相应的驱动, 这个过程很折腾. 苹果软件不是自由软件, 这让很多自由软件爱好者很是不爽. 其中有个法国的自由软件爱好者, 尽管使用Mac OS X十年, 然而内心深处却热爱自由软件精神, 这哥们于是想：Job有苹果, 那我就弄个梨, 得, 这就引出一个Pear OS,即梨操作系统. 这哥们把苹果的界面移植到linux上来. 这当然不是一个简单的工作. 图形界面的设计优化那是一个非常系统又庞大的工程, 一人之力难免太弱. 他只不过基于Ubuntu13.04做了一些定制而已. 国内的雨林木风公司就基于ubuntu定制了类似win7的界面, 看来山寨不只是中国特色. 

最近Pear OS系统释出最新版本, 我忽然想在自己的机器上试试. 之所以有此想法, 是因为我最近使用win7下一个主题包把win7的界面高仿成Mac OS了, 感觉非常漂亮, 使用也很方便. 现在我的笔记本是Dell的inspiron1525, 算来已使用整整五年了. 目前主要使用Xubuntu12.10, 这个操作系统是我用过最好的操作系统, 非常轻巧, 界面简洁漂亮, 运行起来有如风行水上, 非常流畅. 

在官方网站按照下载了PearOS8的64位镜像, 然后使用unetbootin做成启动盘. 以LiveCD登录后, 发现界面完全高仿Mac OS, 这得是深圳一样的山寨技术啊！系统的Logo是一个咬了一口的梨. 系统默认的字体很难看, 非常纤细, 个人感觉顶部的任务栏过宽. 找了半天也没找到docky的设置, 主题只有一个, 并且壁纸也只安装了一个. 系统自己有个pear cloud, 当然注册账户后, 会得到一个空间, 和苹果的非常相似. 有一个所谓的Pear App Store, 不过似乎是ubuntu的软件市场变化而来. 系统预装的软件不多, 默认的源是法国的, 不过速度也很快. 制作者在鼠标动作上做了一些细心的调整, 比如当鼠标指针靠近屏幕左上角时, 所有打开的窗口就会陈列在桌面. 我尝试设定一些键盘快捷键, 但是不成功. 对我的宽屏笔记本而言, 我不喜欢屏幕下方的docky, 它减少了屏幕的有效可视空间, 而且使用键盘快捷启动键的话, 程序的启动也非常快, docky功能中看不中用. 所以我删掉了xubuntu的docky, 感觉更加高效. PearOS整个界面上做了改动, 包括窗口的淡出淡入, 双窗口切换, 还有系统的一些音效方面也仿制了MacOS, 但还是感觉仅仅是形似. 毕竟是两种不同的操作系统, 仅仅形似并不吸引人. 与其为了形似而定制系统, 还不如直接做成一个系统主题, 就像win7那样, 那样更好些. 

如果要更好的体验, 就需要把它安装在硬盘上. 安装完成后, 第一个感觉就是它的GRUB导引界面的配置太难看了. 蓝底白字, 猛一看还以为是BIOS的导引界面. 进去后感觉整体上系统还算流畅, 整个界面从登录界面开始非常形似苹果系统. 不过给人的感觉是更像iOS7, docky里的图标都是扁平化的, 看来梨系统还是紧跟苹果潮流啊. 我们知道Linux的吸引力在于超级强的定制性, 但PearOS给人的感觉是定制性不是很强, 很多地方比较僵硬, 很受束缚. 玩了几小时后我就不再感兴趣了, 这个系统远不如我的xubuntu高效. 
