---
layout: post
title: 2013年终总结
category: essay
---
繁华时代的人们总是充满了末世情怀. 如果2012洪水如期而至, 现在该是一个新纪元. 对我, 2013比以前的任何一个年份都更无聊, 更平庸. 无论是做的事情, 还是心中所想, 今年都是无比平庸. 

## 物理
今年是我十几年来第一次真正脱离物理, 这一年来几乎没看过物理书. 这点想来难过. 

原来打算开展几个题目的研究, 后来发现其实要么题目太难, 要么我已经不感兴趣. 一开始我感兴趣的是引力是否是一种基本相互作用？在本质上, 引力可能仅仅是像温度一样的一个emergent的现象. 不过考虑到中子引力干涉效应, 我对这个想法不太肯定. 

第二个问题是黑洞信息问题. 这个问题太难. 今年Black hole Firewall依然是一个热点, 不过我还是没看懂核心想法.

重读了李淼以前的博客文章, 主要是关于引力和宇宙学的, 从中学到不少东西. 我应该在研究生时就重读这些文章, 这样帮助更大. 

最令我伤心的是, 在物理方面我没什么想研究的. 以前感觉想做的题目很多, 就是每个题目太难, 太花时间. 现在竟然一个题目都想不出来了. 这个变化真令人沮丧. 

## 想法
想法总是不断在变. 2月份之前, 我从没考虑过从事政府部门的工作. 在我看来那是最无聊的工作, 就是等待退休, 等待死亡, 虚度光阴. 在我看来那是拿自己的灵魂换饭吃. 我也瞧不起给政府工作的人, 这些人没有其他任何的能力, 才只能依靠政府混口饭. 没想到随后我变成了这类人. 人生真是讽刺, 或者说我自己真是讽刺. 以前一直认为自己绝不妥协, 绝不合作, 结果到头来自己叛变自己最快. 现在的每一天都是对我以前每一天的否定. 以前坚持不懈的努力, 每一天的辛苦都被完全否定. 感觉人生非常灰暗. 

不喜欢上海. 上海并不吸引我. 在我看来, 上海和中国其它的城市并无本质区别. Derek告诉我：你们中国就是一个大的KFC, 到处都一样. 我完全赞同. 所有的城市规划混乱, 小吃店脏乱差. 看到同事为了一个上海户口竭尽全力, 感觉不值得把人生浪费在这样的琐事上. 元月底我对一个朋友说：对我这种人, 要么得到一切, 要么不要一切. 既然我已经在上海已经失败, 那不如回家呆着. 当我离开上海时, 我认为我在甘谷的工作仅是一个过渡, 不是长久的工作. 我有很多事情需要时间想清楚. 一直以来我都在盲目的生活, 不知道自己到底想要什么. 也许呆在家乡, 远离喧嚣, 我才能明白自己需要什么. 令人失望的是, 现在我仅仅知道家乡的生活更不适合我, 但自己想要什么, 却依然不清楚. 我想象自己回家后生活会简单一些, 时间能多一些, 能过得更从容一些, 现在看来完全错了.

## 读书 
今年基本没读物理书. 以前总是觉得没时间读书, 要读的书足有一整书柜, 但一本都没看. 曹天予的《20世纪场论的概念发展》一直准备读, 不过还是只看了一点点. 还有几本要重读的书都没看. 没认真看过一篇论文, 只看了几篇FXQI组织的征文得奖文章. 关于引力是不是emergent现象的文章. 不过看的也不是很仔细. 

读了很多与物理无关的书. 想认真开始学习经济学, 下载了一些经济学书籍, 读完的没几本. 认真看了陈志武的《为什么中国人勤劳而不富有》, 里面的很多观点我还是支持的. 也看了部分张五常的《经济解释》, 不是很感兴趣, 没能仔细的看下去. 

读了很多经典小说, 也读了一些通俗小说. 很多写了书评. 

读了一些科普书籍, 最好的一本就是Bill Bryson《趣味生活简史》, 印象非常深刻. 总算读完了KK的名著《失控》, 非常震动. 

读了一些政治类书籍. 读这些书在我以前看来是浪费时间. 我对政治提不起丝毫兴趣. 今年竟然读了很多讲政治的书藉. 算是一个很大的变化吧. 

## 工作
1月份我在给学生上课. 讲解宇宙如何制造元素. 当时我并不满意教师职业. 我给同事说：咱们每天给孩子们讲的都是小球、滑轮、小木块之类, 一点意思都没有. 我的专业是引力, 是宇宙学, 不是这些东西. 同时感觉工作很忙, 自己一点空闲的时间都没有. 每天都在低水平的重复, 没有创造. 

结果现在, 我每天绞尽脑汁写八股文章, 忽悠自己, 虚度光阴, 而且闲暇时间比以前更少. 有时要加班到晚上, 甚至双休日也在加班写八股文. 同时, 同事间也是面和心不和, 不像以前同事间相处融洽, 好似一家人. 工作中上下级之间等级明显, 不像以前, 我可以无视领导, 敢和领导拍桌子. 以前的工作能用到物理, 现在的工作和物理八杆子打不着. 无比乏味. 感觉自从毕业, 我就像从高楼跳下, 总是以为已经堕落到不能再低的地方了, 那知道这只是个开始, 永远未能触底. 

## 生活
今年生活也有了很大变化. 去年在工作之余刘老师会和我聊聊他在新西兰当老师时的趣事, 我们会谈论一些中外教育的不同, 也谈物理, 甚至为了一个物理问题争得面红耳赤. 自从我在甘谷, 生活中听到的对话都是谁升副科了, 谁的工资多少了, 全是些鸡毛碎皮的事情. 我想起有人说过：我找工作很看重的一点就是和我工作的人是不是有趣, 是不是优秀. 现在看来我这个环境完全是浪费时间. 周围的人是如此的平庸, 每天做的事情是如此的乏味. 

以前晚上10点我可以去操场跑步, 然后洗澡. 今年一年都没跑步了. 

以前我与世无争, 整年也生不了一次气, 现在我每天都生气. 脾气不好了很多, 自己都感觉浑身戾气. 难以心态平和. 

以前没来由的感觉每天很高兴, 精神饱满. 现在每天郁郁, 霜刷一样. 情绪波动巨大. 2--4月心情还行. 4--5月心情不好. 6--10月心情极度恶劣, 烦闷如死. 10月下旬心情变好. 心中一直纠结思想和路线斗争. 为自己到底要走什么样的道路犹豫不绝. 为如何才能不虚度光阴而焦急. 总之心乱如麻. 此段工作上的事情渐多, 以致忘掉一些想法. 

2-6月相亲7次. 很不耐烦. 为自己竟然需要相亲而失望, 就连谈对象这种事都需要依靠家人介绍解决？非常不爽. 再者, 根本无结婚之意. 完全不想留在甘谷一辈子. 完全无成家打算. 

## 技术
开始使用Vi, 这算是一个变化吧！Emacs过于厚重, 在做一些简单的工作时, 我想用轻巧的Vi完成工作. 我使用装在U盘里的Gvim, 在处理文本文档时感觉非常顺手. 正则表达式的使用尤其方便. 我用Vi给我的kindle电子书调整一些格式. 

另一个重大的变化就是开始密集使用Windows系统. 这是一个很大的变化. 作为一个Free Software的坚定追随者, 我很少使用Windows系统. 但办公电脑只有Windows系统. 开始的时候很不习惯. 直到我有了自己的办公电脑, 完全按照自己的意思定制了Win7系统, 才感觉这个系统并不是一无是处. 我使用Mactype和Mac系统的Dock主题, 感觉还行. 使用Mactype之后, 感觉Win7的字体显示得到了很大改善, 即是磨砂屏也不像我想象的那么糟糕, 看起来还是很舒服. 

5月份开始使用Appsportable. 当时我在办公室没有电脑, 只能趁别人不在使用别人电脑. 但很多时候别人电脑没装我需要的软件, 因此就想把自己喜欢的软件装在U盘里. 果然网上有这方面的软件. 

输入法上开始使用小狼毫, 从全拼换到双拼. 感觉击键的频度小多了, 但速度变快了. 
