---
layout: post
title: 阅读器还是过滤器？
category: IT
tags: 技术新闻
---
[Google Reader](http://zh.wikipedia.org/wiki/Google%E9%98%85%E8%AF%BB%E5%99%A8)由Google在2005年10月7日向用户开放，是一款管理和阅读[RSS](http://zh.wikipedia.org/wiki/RSS)的流行工具。

目前国内很多人的网络信息来源都是QQ的弹出式新闻页或者门户网站。实际上这是一种极为低效的信息获取方式。我们需要一种能将网页信息进行聚合的标准，这导致出现了RSS1.0标准。说到这里就不得不提到参与制定此标准的黑客Aaron Swartz[^1]，当时他才十四岁。一个网页的样式往往千差万别，有个性的网页设计者做出的网页往往非常炫目，但是作为用户我们最关心的是网页中的信息，RSS提供了一个标准，以便在网页中将主要内容做标记，然后直接输出。因为就抽取网页的信息而言，我们并不关心一个网页显示效果的渲染。使用RSS标准你可以从支持该标准的网站提取出其真正有价值的信息，而忽略这个网站上那些花哨无用的东西（比如浮动广告，弹出广告等）。每个网站都是一个信息源，而RSS提供了规范，它使得每个源提供一个标准的信息“流”。这就产生了所谓的“流”阅读方式。将每个你感兴趣的网站以RSS方式订阅，然后汇总到一个终端。这样你可以忽略那些网络广告，网络噪音，直接得到清清爽爽的信息。

当然这只是“流”阅读的第一步。每个使用RSS规范的网站仅仅提供给一个标准信息“流”，然而你可能并非对所有的这些信息感兴趣，这时你可以在信息“流”汇总后加上一个过滤器清洗这些信息。比如对所有的信息按关键字“Quantum”出现的频率做一个排序，将高频出现的信息放在最前面。这样你就可以高效的将注意力集中到那些你最感兴趣的信息。

“流”阅读方式是网络阅读的一个革命。面对现在网络上洪水般的信息，你需要“流”阅读方式甄别那些你最感兴趣的信息。那些使用QQ新闻的人其实没有意识到，QQ替他们做了信息“流”整合的工作。QQ新闻的编辑把他们认为最有意思的信息放出来给用户看。这些编辑是人肉“流过滤器”。读到这里，敏锐的人可能已经注意到这里有巨大的商机。如果你有大量的用户在查看你给他们编辑的新闻，那意味着你有权决定他们该知道些什么。这简直是无与伦比的能力啊！

但是如果“流”阅读的方式迅速普及，每个人都自己过滤信息流，那么这个商机还存在么？

首先，如果人们想过滤信息，他需要一个信息流过滤工具。那么想想看，如果我提供给大家一个过滤工具，那么我就可以知道大家都在过滤那些关键词，对那类信息感兴趣。那岂不是一个更为诱人的商机。比如如果我发现我的一个用户过滤的关键词为“化妆品”，那么我就可以定点向这个用户投放化妆品广告。要知道Google每年业务的收入的一大半就是靠精准投放广告取得的。有了这个考虑你就明白为什么Google如此热衷做一个“阅读器”。因为所谓的Reader其实就是一个使用RSS标准抓取信息并过滤信息的工具。如果你能知道每个用户每天最关注的信息的类别，那么你掌握了巨大的商机。Google花了不少时间完善Google Reader这个产品。但是没想到随着时间的发展，Google Reader的用户数量不升反降。这让这个互联网时代的顶级公司的战略布局成为泡影，于是索性关闭完事。

毫无疑问，Google Reader是个非常好用的产品，它完全革命了我的阅读方式，成为我每天上网的主要工具。但是在中国，知道RSS是怎么回事的人都少。人们上网主要上“三俗”网站：人人、QQ、百度。他们往往泡在这几个网站上乱看，从不关心信息获取的效率。在中国，人们上网是为了娱乐，是为了更俗，而不是为了获取信息。所以尽管Google战略布局，高瞻远瞩，但还是一败涂地。这就好比你和一个二楞子下象棋，你正琢磨着给小子用几招阴招，来个长线布局，没想到那小子见子就吃，瞬间你的卒子就被扫光了，让你哭笑不得。

Google Reader对于我而言另有一个不可替代的好处。很多网站在国内被墙，但是Google Reader的工作方式是将你订阅的网站源上的信息流先导入自己的服务器，然后通过SSL加密后传送到你的客户端。由于Google的服务器在国外，因此那些被墙了的网站上的信息你依然可以通过Google Reader接受到，而且还是加密的。这对我们而言简直是雪中送炭啊！

Google Reader将于7月1日关闭的消息传出，号称Google Reader的最好替代品的feedly今天被挤爆，其服务器因不堪忽然上升的访问流量而挂掉。

[^1]: Swartz是黑客精神的化身，不自由毋宁死。Swartz将海量学术期刊的电子版共享，遭到起诉，但他拒绝承认自己有罪，并于2013年1月11日在纽约自杀，以死的方式完成了他的最后一次黑客行动。发过论文的人都知道：杂志在接受文章的同时，要求作者签署版权转让协议。作者的产生的知识，出版社却用它赚钱。我坚信所有的学术论文都是人类共同的财产，应该免费提供给所有需要它的人，而不是每下载一篇文章都要交几十美元。
